Bacana! Dito isso, vamos aí ao nosso exercício social.
O que nós temos no exercício social?
De acordo com o artigo 175 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
é a famosa Lei da Sociedade Anônima, a Lei das S.A.s, de origem norte-americana,
que trouxe grandes contribuições para o Brasil lá em 1976, não tenho dúvida,
que perdurou até 2007, ainda perdura, mas em 2007 tivemos a mudança das normas contábeis.
Então, o exercício social terá duração de um ano e a data do termo será fixada no Estatuto.
Então, eu posso fechar balanço em qualquer mês do ano,
e independe do meu regime tributário, todos aqueles que nós apresentamos.
Posso fechar balanço em maio, em setembro, sem problema nenhum.
Desde que se faça constar nos Estatutos de uma Sociedade Anônima, numa Lei nº 6.404,
ou no Contrato Social das Empresas Limitadas, que são regidas pelo Código Civil .
Desde que se faça constar no Contrato Social ou no Estatuto Social em que mês
que a empresa vai fechar o balanço, perfeito. Isso chama-se exercício social.
No mundo inteiro acordou-se que esse período é de 12 meses.
Doze meses você tem o exercício social, para você mensurar a evolução patrimonial daquela entidade.
Porém, nós temos o período contábil. O artigo 176 da Lei nos diz
que demonstrações financeiras devem ser apresentadas ao final de cada período de 12 meses.
Esse é o chamado exercício social ou período contábil. Está aqui.
Exercício social ou período contábil, 12 meses.
E tem muitos negócios que é interessante eu fechar em abril, fechar em maio, principalmente o agro.
Então se você tem, por exemplo, você vai plantar lá uma roça de soja,
e entre você plantar, adubar, colher, cuidar, aquela coisa toda, vender, receber,
você começa em abril e vai até maio do ano seguinte.
Então é interessante você fechar o balanço em maio, você pega o ciclo todo.
Se você fechar em dezembro, vai ficar uma parte de um ano e outra parte de outro.
Entendeu? Você não consegue mensurar a eficiência daquela produção de um ano.
Então isso depende de cada negócio.
Perfeito?
Agora, em se falando do ano fiscal brasileiro, o ano calendário fiscal no Brasil,
legislação do imposto de renda, o ano fiscal, começa em 1º de janeiro e termina em 31 de dezembro.
Então vocês viram, contabilmente eu posso fechar balanço em qualquer mês do ano.
Fiscalmente tem que ser de 1º de janeiro a 31 de dezembro.
E aqui no Lucro Presumido não vai ser diferente.
Só que serão trimestres.
Mas tem que ser dentro desse período.
De 1º de janeiro a 31 de dezembro.
Porque eu vou ter que reportar isso depois na ECF.
Perfeito?
Contábil, qualquer ano fiscal, tem que ser de janeiro a dezembro.
Portanto, se eu optar de fechar um balanço em maio, eu vou ter que fazer dois.
Tenho que fazer um societário e um fiscal.
Que hoje é apertar botão.
Você parametriza o seu software, se tiver a conciliação bem feita, tudo bem apuradinho,
é apertar botão, gente.
Perfeito?
Por isso da parametrização.
Por isso da automação.
Quanto mais nós automatizarmos o escritório, melhor será para as nossas análises, para
as nossas orientações, para as nossas decisões.
Só que temos que ter cautela.
Não posso também automatizar tudo sem fazer uma análise.
Curiosidade em outros países.
Esse período pode ser diferente.
Cada país tem o seu.
O acordado no mundo inteiro foi 12 meses.
Mas cada um tem o seu.
Por exemplo, nos Estados Unidos, é de 1º de outubro a 30 de setembro o ano deles.
Legal.
Na Austrália, de 1º de julho a 30 de junho.
No Canadá, de 1º de abril a 30 de março.
Cada um tem o seu, sem problema nenhum.
Posso fechar o balanço quando eu quiser.
Agora, o ano fiscal, cada um tem o seu.
Perfeito?
Nas empresas europeias e americanas das quais eu trabalhei ao longo da minha vida, já teve
empresa que eu fechava em março.
Teve empresa que eu fechava em setembro.
Depende.
Está na Europa, setembro, março, junho, Estados Unidos.
Então, cada um tem.
Eu fechava o balanço para eles lá e fechava o nosso aqui de 1º de janeiro a 30 de dezembro.
Dois balanços.
Perfeito?
Bacana, gente?
Hoje, praticamente, a contabilidade é mensal.
Você tem balancetes todos os meses com os resultados.
Para fechar um balanço é uma questão de apertar o botão.
Tá?